今日は 地震（じしん）の 多い場所を 勉強します。
この 世界地図は 1963年から 1998年までの 35年間で 地震（じしん）が 起こった 分布図を 表しています。
黒い点が 地震（じしん）が 起こった 場所です。
地図を 見ると 分かります。
あちらこちらで 地震（じしん）は 起こっていません。地震（じしん）が 多い場所は 限られています。
日本は ここです。日本は 地震（じしん）が 多い 場所です。
日本は 地震（じしん）大国 と呼ばれています。 日本は 地震（じしん）が とても多い 国です。
日本以外にも 東南アジアや インドの北の方や ヨーロッパや 南米の西海岸も 地震（じしん）は とても多いです。
なぜ 地球上で 地震（じしん）が 多い場所は 限られて いるのでしょうか。勉強します。
その 原因の 1つに プレートが あります。プレートを 覚えていますか。
プレートは 地球を おおっている岩盤（がんばん）です。
プレートは 厚さが 100kmの 岩盤（がんばん）です。
地球を おおっている プレートは 約14～15枚です。
プレート自体は あちらこちらへ たえず 動いています。
プレートは  年間で 10cmくらいの スピードで 動いています。
日本付近の プレートを 見ると プレートは 大きいです。
大陸プレートと 海洋プレートに 分けられます。
大陸プレートは ユーラシア プレート と 北アメリカ プレート が あります。
日本付近の 海洋プレートは フィリピン海 プレート と 太平洋 プレート が あります。
プレートと プレートが 重なる所は 今 青線を 引いている 所です。
そこで 地震（じしん）が とても 多いです。
なぜ プレートが 重なる所で 地震（じしん）が 多いのでしょうか。見ましょう。
地震（じしん）が 起きやすい 場所です。 プレートが 重なる所を 見ます。
これは 日本の 断面です。
大陸プレートと 海洋プレートが あります。
海洋プレートは この図で 左下に もぐっています。
海洋プレートが 大陸プレートの 左下に もぐっています。
プレートが もぐっている所を 海溝（かいこう）と言います。
海の溝（みぞ）と 書いて 海溝（かいこう）と言います。
海洋プレートは 下に いつまでも もぐります。プレートが なくなる のではないかと 思うかもしれません。
プレートは 別の所から わき上がります。
この プレートが わき上がってくる 所を 海嶺（かいれい）といいます。
海溝（かいこう）と 海嶺（かいれい）を 覚えてください。
ここで プレートと プレートが 重なります。
プレートが 重なる ということは まさつが 起きます。
まさつが 起きると 何が 起こりますか。
プレートが ふるえて ゆれとして 日本に 伝わります。地震（じしん）に なります。
プレートが 重なる所は 地震（じしん）が 多いです。
この辺りは 地震（じしん）が 多いです。
海洋プレートの 下に もぐっている この辺りも 地震（じしん）が 多いです。
プレートが 重なり まさつが 起きると プレート自身が ゆれます。大陸プレートも ゆれます。
この辺りも 地震（じしん）が 多いです。
ここで 覚えてほしいです。
日本海側では 浅い所でも 深い所でも 地震（じしん）が 起きやすいです。
太平洋側では ここで 地震（じしん）が 多いです。
太平洋側では 浅い所で 地震（じしん）が 多いです。
発展的な 内容なので 覚える必要は ありません。
この Aで 起きる 地震（じしん）を 直下型 地震（じしん）と 言います。
Bの深い所で 起きる 地震（じしん）を 深発 地震（じしん）と 言います。
Cで 起きる 地震（じしん）を 海溝（かいこう）型 巨大（きょだい）地震（じしん）と 呼びます。
2011年に 起こった 東日本 東北地方の 地震（じしん）も この Cの 巨大（きょだい）地震（じしん）に なります。
今日は 地震（じしん）が 起こりやすい 場所を 勉強しました。
覚えてほしいのは 大きく 2点です。
海溝（かいこう）と 海嶺（かいれい）です。
日本付近の 日本海側では 浅い所と 深い所で 地震（じしん）が 起きやすいです。
太平洋側では 浅い所で 地震（じしん）が 起きやすい ということを 覚えてください。